---
title: "[TIL] 삼성 시그니처: 인증/인가는 어디에 구현해야할까?"
author: heesu
date: 2024-05-04 16:51:00+0900
categories: [TIL]
tags: []
---

- [ISSUE 1. 시큐리티는 어디에 걸어야할까](#issue-1-시큐리티는-어디에-걸어야할까)
  * [❓문제상황](#문제상황)
  * [❗해결방법](#해결방법)
    + [1. Security란 무엇인가?](#1-security란-무엇인가)
    + [2. Api Gateway에 security달기](#2-Api-Gateway에-security달기)
    + [3. Member Service에 security달기](#3-Member-Service에-security달기)
    + [4. 결론](#4-결론)

# ISSUE 1. 시큐리티는 어디에 걸어야할까

## ❓문제상황

- MSA환경에서 인증/인가를 처리할 곳을 정해야했다.
- 우리서비스의 경우, OAuth는 사용하지않고 JWT를 활용한 서비스 자체의 로그인으로 인증을 진행하려한다.
- 그렇다면 모든 API가 들어오는 `Api Gateway`에 인증절차를 두어야할까 아니면 유저의 정보를 다루는 `Member service` 에 두어야할까 고민이 되었다.

## ❗해결방법

### 1. Security란 무엇인가?
  - Spring MVC와 관계없이 Filter로 인증/인가를 체크할 수 있는 프레임워크이다.
  - 인증객체(UserDetail)를 생성하여 백엔드 서버 내에서 인증된 유저임을 보장해준다.
  - 우리 서비스의 경우에 UserDetail을 사용하려면 모든 서비스에 security를 dependency해야한다.
    - 인증/인가는 api gateway에서만 진행되는데 중복적으로 filter를 타는게 맞을까..?

### 2. Api Gateway에 security달기
  - Api Gateway는 리버스 프록시 역할을 할뿐 Web server가 아니다.
  - jwt token발급을 api gateway에서 진행시 api gateway가 jwt토큰을 생성하고 유저 정보를 조회하기 위해서는 db에 접근해야한다.
  - Api Gateway에는 J**WT토큰이 유효한지 확인하는 필터를 추가**하여 인증/인가에대한 역할만 수행하도록 하려고한다.

### 3. Member Service에 security달기
  - Member service의 메소드
    - **회원가입** → token없음
    - **로그인** → token 없음, jwt만듦
    - **로그아웃** → token 있음, jwt해제
    - **refresh token 재발급** → token있음, jwt새로만듦
  - 위와같은 로직밖에 없다면 굳이 security를 달 이유가 있을까?
    - api인증/인가에 경우에는 apigateway에서 판단하게된다. member service에 도달하기전 api gateway에서 확인 후  member service에보내기 때문에 filter를 탈 이유가 없다.
  - 그렇다면 member service는 **jwt토큰을 생성하고 해제하는 역할만** 하면 된다.

### 4. 결론

- **Api Gateway :  filter추가**
  - jwt token 유효한지 체크 Filter
  - 유효하다면 request api에 Http head에 memberId추가하여 보내기
  - 유효하지 않으면 401
- **Member service : jwt token 생성역할**
  - 로그인, refresh token 재발급
    - jwt provider로 access token, refresh token 생성하여 클라이언트에게 전달
  - 로그아웃
    - black list를 사용하여 refresh token 탈취 방지


> ### ☝ security의 필터들을 분해하여 각각의 서비스에 적용하는 식으로 구현예정
